Đến lúc này chúng ta đã biết
một layout tuyến tính có thể
có phương thẳng đứng,
hoặc phương nằm ngang.
Chúng ta cũng đã biết các view riêng lẻ
cũng có giá trị dung lượng
để lấp đầy không gian
trong view gốc.
Bây giờ chúng ta sẽ học về
nhóm layout tương đối.
Nó sẽ giúp bạn xây dựng
được những layout linh hoạt hơn.
Hãy nhớ lại layout tương đối Ray.
Anh ấy là người cha, và anh được đại diện
bởi nhóm view này.
Anh ấy đã giúp các view con,
được bố trí trong hộp thoại này.
Với layout tương đối, bạn có thể
xếp view con tương đối với
view gốc, chẳng hạn như
ở cạnh trên hoặc cạnh dưới.
Các tùy chọn khác là điều chỉnh view con
tương quan với các view con khác.
Như thế này.
Đầu tiên hãy tập trung vào trường hợp
các view con được định vị tương đối
với view gốc.
Ví dụ, view gốc tương đối này
được thiết lập cùng một loại,
và chiều dài giống các view gốc khác,
nên nó có kích thước như thiết bị.
Những view con
bên trong một layout tương đối,
có thể được định vị tương đối bên trái,
bên trên, bên phải hoặc ở dưới view gốc.
Đây là code của nó, dựa trên
tích view con và số lượng thành tố.
Ví dụ, với biểu tượng cảm xúc hay
TextView, bạn sẽ thêm các thuộc tính này.
Tên thuộc tính theo định dạng
android như sau: layout_alignParentTop.
Thuộc tính này xác định
cho dù liệu view con
có đươc xếp phía trên view gốc hay không.
Vì vậy, các giá trị
có thể là đúng hoặc sai.
Nếu là đúng, thì view con cần được sắp xếp
ở cạnh trên view gốc.
Nếu nó sai, thì nó không cần sắp xếp.
Đây là những thuộc tính
cho tất cả các cạnh khác.
Ví dụ alignParentBottom, sắp xếp
view con dưới cạnh đáy của view gốc.
alignParentLeft sắp xếp view con
ở cạnh trái của view gốc.
Và sau đó là alignParentRight sắp xếp
view con đến cạnh phải view gốc.
Bạn có thể kết hợp và sử dụng
nhiều thuộc tính cùng lúc.
Hãy lấy hình ảnh này làm một ví dụ.
Chúng tôi sẽ thiết lập thuộc tính
alignParentTop là đúng,
bởi vì nó phù hợp với
cạnh trên của view gốc.
Nó cũng phù hợp để
cạnh trái và phải của view gốc.
Vì vậy, ta thiết lập bên trái là đúng,
và bên phải cũng đúng.
Cạnh đáy của view gốc không phù hợp,
vì vậy ta cho thuộc tính này là sai.
Do đó text view ở dưới này,
được sắp xếp ở cạnh đáy,
cạnh phải và cạnh trái của view gốc.
Vì vậy alignParentBottom sẽ là đúng,
alignParentLeft đúng,
alignParentRight đúng,
nhưng alignParentTop lại là sai.
Ngoài việc điều chỉnh vị trí
view con ở phần trên,
hoặc phần dưới của màn hình,
bạn cũng có thể làm với những góc cụ thể.
Nếu muốn căn chỉnh text view của
từ “birthday” ở góc trên bên trái,
ta thiết lập alignParentTop là đúng,
sau đó thiết lập alignParentLeft là đúng.
Để định vị một view
ở góc trên bên phải,
chúng ta muốn sắp xếp nó
ở cạnh trên và cạnh phải view gốc
Vậy alignParentTop đúng,
và alignParentRight cũng đúng.
Đối với góc trái bên dưới,
ta liên kết để cạnh trái của view gốc.
và cạnh đáy.
Vậy alignParentBottom là đúng.
Đúng, và alignParentLeft cũng đúng.
Những giá trị này sai, và
chúng sai mặc định,
vì vậy bạn không cần phải
ghi chúng trong trong các mã XML
Và ở góc cuối cùng,
nó được sắp xếp ở cạnh phải và cạnh đáy
của view gốc.
Vì vậy, alignParentBottom là đúng
và alignParentRight là đúng.
Hai thuộc tính còn lại đều sai.
Vì vậy, ta có thể bỏ chúng ra khỏi code.
Bạn có thể không tin nhưng mà còn rất nhiều
thuộc tính khác bạn có thể thiết lập.
Bạn cũng có thể căn giữa
view theo chiều ngang,
vậy, thiết lập layout_centerHorizontal
là đúng.
Cũng có thể thêm nó vào các thuộc tính
sẵn có mà chúng ta đã học trước đó.
Nếu đây là một đường kẻ xuống dưới,
và được căn giữa theo chiều ngang,
nó sẽ trông như thế này.
Cuối cùng tôi sẽ chỉ cho bạn
thuộc tính layout_centerVertical.
Nếu được thiết lập là đúng, nó sẽ căn giữa
view theo chiều dọc trong view gốc.
Lý do tại sao TextView này được sắp xếp
ở cạnh trái view gốc, ngay cả khi
chúng ta không thiết lập giá trị này,
là bởi vì tất cả các view được thêm vào
layout tương đối, được định vị mặc định
ở góc trên bên trái của nhóm view.
Tất cả các thuộc tính này được gọi là
thông số nhóm view trong layout.
Mặc dù chúng được khai báo
bằng các yếu tố XML con,
nhưng chúng được sử dụng bởi nhóm view
gốc để biết cách định vị view con.
Do đó, chúng bắt đầu
với layout đường gạch dưới.
Nó cũng theo mô hình
layout gạch dưới chiều rộng,
và gạch dưới chiều dài,
mà bạn đã quen thuộc.
Hai thuộc tính này cũng là chu vi layout
của nhóm view, bởi vì chúng được sử dụng
bởi nhóm view gốc, để định vị
và thay đổi kích thước view con.
Và đây là XML cho layout tương đối
và các view con của nó.
Bạn có thể làm theo
các liên kết dưới đây.
Chúng ta đã mở một thẻ layout tương đối,
và ta có một thẻ đóng ở phía dưới
ở đây, và
tất cả các view con ở giữa.
Chiều rộng
và chiều dài của RelativeLayout
được thiết lập thành match_parent.
Vì đây là layout cho
toàn bộ ứng dụng của chúng ta,
nó sẽ chiếm toàn bộ màn hình.
Có ba đoạn text con
được sử dụng bên trong RelativeLayout.
Đầu tiên là một TextView
ghi chữ Happy.
Chiều rộng và chiều dài là wrap_content,
và chúng ta có các thuộc tính bổ sung
để giúp đỡ layout tương đối
biết cách định vị text con này.
Sắp xếp text này ở cạnh phải
và ở cạnh trên view gốc.
Vậy chúng ta đã đặt chữ Happy
ở góc trên bên phải của màn hình.
Với từ “Birthday”, chiều rộng
và chiều dài cũng là wrap_content.
Sau đó, chúng ta muốn nó được sắp xếp
ở cạnh đáy và cạnh trái của view gốc.
Vì vậy, đáy và các cạnh trái
tạo ra góc này ở dưới đây.
Dòng text cuối cùng To You,
không có bất kỳ thuộc tính cụ thể
để xác định vị trí tương đối
với view gốc.
Tất cả chúng ta đều biết là chiều rộng và
chiều dài là wrap_content.
Như tôi đã đề cập trước đó, nếu bạn không
xác định được vị trí của một view con,
thì mặc định, layout sẽ thêm nó
vào góc trên bên trái của màn hình.